## 1. Вступ
На наступних заняттях ми познайомимось з найважливішим інстументом SecOps інженера - SIEM, а також налаштуємо власну SIEM систему та розслідуватимемо інциденти.  
Для вступної теорії ми пройдемо заняття [Intro to SIEM на TryHackMe](https://tryhackme.com/r/room/introtosiem).

## 2. Працюємо з Elastic (ELK)
Перша SIEM система з якою ми познайомимось буде Elastic, або ELK стек (комбінація інструментів ElasticSearch, Kibana,та Logstash).  
Під час вашої кар'єри кібербезпечника ви з великою вірогідністю стикнетесь з ELK. Elastic існує як у формі платного SaaS рішення, коли SIEM знаходиться у хмарі компанії Elastic, так і у формі Self-hosted інфраструктури коли ви будете розгортати, налаштовувати та підтримувати SIEM систему самостійно на власнх ресурсах.  
ELK не єдина SIEM з якою ми працюватимемо, але вона дуже проста для початку роботи. Elastic надає можливість безкоштовно протестувати своє SaaS рішення на 14 днів, без необхідності надавати дані про банківську картку. Більше того, разом з самою системою ми отримаємо сотні заготованих правил (в реальності ми їх називаємо альортами), які включаються кількома кліками і одразу зможуть детектувати деяку шкідливу чи підозрілу активність на ваших ресурсах.  

## 3. Огляд ELK
Перед початком роботи подивіться, будь ласка, [відео від Elastic де робиться огляд цієї системи](https://www.youtube.com/watch?v=C5bYHCjF4qI), її можливостей та компонентів. 

## 4. Розслідуємо перший інцидент
Перший інцидент який ми розслідуватимемо в Elastic знаходиться у занятті [Log Analysis in ELK на TryHackMe](https://tryhackme.com/r/room/servidae). Вам знадобляться знання отриманні під час вступного курсу.

## 5. Домашнє завдання
Якщо ви ще не передивились оглядове відео про Elastic, зробіть це. На наступному занятті ми матимемо справу з нашим особистим Elastic, встановимо Elastic agent на Windows жертву, запустимо шкідливі програми на цьому Windows та розслідуватимемо альорти що згенеруються.  
