## 1. Вступ
Дуже швидко в роботі секопсом ви стикнетесь з необхідністю робити мінімальні безпекові вимоги по налаштуванню операційних систем, хмарних інфраструктур, та конкретних програм. Ця дія називається Hardening, а вимоги з секʼюріті налаштувань - Baseline Configuration.

Кожна програма що має в собі безліч налаштувань, може бути вразливою виключно через неправильні налаштування її параметрів (це називається Security Misconfiguration). Наша задача - визначити список безпекових налаштувань, які мають виконуватись до того як ці програми будуть повноцінно використовуватись. 

Як і в інших темах з кібербезпеки, цю проблему за вас вже вирішили, і в нас нема необхідності вигадувати велосипед.  
Всі важливі безпекові налаштування можна знайти у CIS Benchmark під кожен необхідний вам продукт. Перейдіть на сайт з [CIS Benchmarks](https://www.cisecurity.org/cis-benchmarks) та подивіться на список продуктів для яких є рекомендовані безпекові налаштування. Для того щоб завантажити конкретний список необхідно зареєструватись на сайті, що можна зробити і з особистим імейлом.  

## 2. Які продукти мають CIS Benchmarks?
### 2.1 Хмарні інфраструктури
CIS Benchmarks існують для `AWS, Azure, GCP, Alibaba, o365, IBM, Oracle, та Snowflake.`

### 2.2 Операційні системи
Всі операційні системи з якими ви стикнетесь у роботі мають індивідуальний список налаштувань. CIS benchmark робиться під конкретну ОС, а також під її конкретну версію. Наприклад, Windows Server 2022 та Windows Server 2019 - це 2 різних CIS Benchmarks. Багато налаштувань в них схожі бо ОС належать одній сімʼї, але тим не менш деякі вимоги відрізняються.

### 2.3 Мережеві фаєрволи
Продукти з кібербезпеки теж ефективні тільки тоді коли вони добре налаштовані. CIS Benchmarks існують для основних вендорів мережевих продуктів, таких як `Cisco, Palo Alto, F5, Fortinet, Sophos, pfSense, тощо.`

### 2.4 Серверні програми
Деякі програми є дуже важливими і критичними частинами вашої інфраструктури, і вони мають бути налаштованими як можна жорсткіше. CIS Benchmarks існують для веб серверів (nginx, apache, IIS), баз даних (MariaDB, MongoDB, PostgreSQL, Orcale, тощо), Docker, Kubernetes, середовищ віртуалізації, та інше. Це критичні програми, впевніться що вони правильно налаштовані якщо ваша компанія їх використовує.  

Існують CIS Benchmaks і для інших продуктів, ми сфокусувались на найважливіших. Повний список ви можете подивитись на сайті.

## 3. З чого складаються CIS Benchmarks?


OS + containers
AWS/GCP/Azure
Application benchmark
Хардинити самостійно чи купляти готові імеджі
Як проводити аудит?
Виключення з вимог бо деякі ламають роботу
